 OBJETO
No paradigma da Orientação a Objetos, a principal
estrutura de representação é o Objeto. Semanticamente
é uma forma de mapear coisas do mundo real com
estruturas internas de um programa de computador.
Logo, o conceito Objeto é definido como qualquer
elemento ou ‘coisa’ do mundo real. Uma definição mais
formal pode ser conceituada da seguinte forma: um
objeto é uma abstração de estruturas do mundo real.


Por exemplo, uma pessoa, um relógio, um produto
são exemplos de objetos. Todo objeto é composto
pelo seu estado que é um conjunto de dados que o
caracterizam.
Imaginemos um objeto, o carro, com o seguinte
estado: uma placa XPT 36789, a informação da
quantidade de 40 litros no tanque e o consumo de 10
km/litros.

Um objeto também possui ciclo de vida, ou seja, ele
nasce, modifica o seu estado ao longo do tempo e morre.
A modificação de um objeto no decorrer do seu ciclo de
vida representa uma mudança no seu estado ou transição
de estado. Similar a um elemento do mundo real, um
objeto é único por definição. Portanto, um objeto Carro
pode até ter o mesmo estado de outro objeto Carro, mas
são objetos diferentes por definição. Cada um possui o
seu ciclo de vida próprio, portanto nascem, mudam de
estado e morrem de forma particular. O Objeto é uma
unidade semântica que agrupa dados, além disso possui
um conjunto de comportamentos.
Comportamentos são mecanismos que, normalmente
baseados no estado, permitem que o objeto faça algo e/
ou responda sobre uma determinada ação. A mudança
de estado de um objeto é normalmente realizada através
de um comportamento. Por exemplo, a redução da
quantidade de litros no tanque do Carro é uma mudança
de estado efetuada por um comportamento do próprio
objeto. Em Programação Orientada a Objetos, o
comportamento é escrito através de funções que são
denominadas de métodos do objeto.

Por exemplo, um objeto Carro pode possuir o método double
getAutonomiaKm() para responder sobre a sua autonomia. Esta ação
é processada sobre a responsabilidade do objeto Carro que, através
do seu estado, pode responder a esse questionamento. Assim,
com base no exemplo anterior, para saber a autonomia, seria feito o
cálculo da (Quantidade de litros x Consumo), então (40 litros x 10km/
litros) = 400km.

Ainda sobre Objeto, ele é um módulo indivisível ou
atômico com métodos (comportamento) e o seu estado
são variáveis que mapeiam informações compartilhadas
por todos os métodos. Os métodos e o estado de um
objeto são agrupados, no mesmo local, sobre uma
semântica única, ou seja, em um único objeto.


 CLASSE
Um conjunto de objetos do mesmo tipo é denominado
de Classe. Define-se como uma forma natural de agrupar
os objetos que possuem as mesmas características.
Diferente do objeto, a Classe não possui estado, assim,
pode-se conceituar Classe como uma estrutura estática
utilizada para a construção de objetos .

Quando um Objeto é gerado a par tir de uma
Classe este herda todas as características da Classe,
adicionando o seu estado particular. Assim, uma Classe
determina os padrões estruturais do objeto. Uma Classe
é constituída de atributos (variáveis compartilhadas)
e de comportamentos representados pelas funções
denominadas na concepção de um Objeto como
métodos.

No exemplo do objeto Carro, pode-se definir a classe
Carro com os atributos placa, combustível, consumo e o
comportamento representado através do método double
getAutonomiaKm(). Sobre o questionamento de quem
nasce primeiro um objeto ou uma classe, ressalta-se
que é necessário, primeiro, a definição da Classe para,
posteriormente, efetuar-se a geração dos objetos com
base na Classe. Assim, entende-se também o conceito
Classe como uma fábrica de objetos do mesmo tipo.
A criação de um objeto com base em uma Classe
também é conhecida com a nomenclatura instância de
Classe. Para ilustrar o conceito de classe, pode-se fazer
uma analogia com a planta de uma casa .
Com base nesta planta, são construídas n casas (objetos)
com as mesmas características básicas, diferenciandoas
através do seu estado particular, por exemplo: cada
casa pode ter uma cor diferenciada.

Através da análise comparativa entre Classe e Objeto, concluem-se
os seguintes pontos:
• Classe é uma estrutura estática composta por atributos e métodos.
• Uma Classe tem como funcionalidade principal ser uma estrutura
genérica para a construção de objetos, ou seja, uma fábrica de
objetos.
• Um objeto é gerado sempre a partir de uma Classe (instância de
classe), herdando todas as suas características atributos e métodos,
adicionando mais o estado.
• O estado do objeto é entendido como os valores assumidos ao
longo do tempo pelos atributos, sendo utilizados como os dados para
os métodos.
